---
title: FCC业余无线电考证指南
pubDate: 2019-12-18 18:54:44
category:
  - Technology
tags:
  - Ham
  - Exam
description: "FCC业余无线电考证指南"
---
<meta name="description" itemprop="description" content="FCC业余无线电考证指南"/>


到美国的第一学期, 繁忙学习之余考取了FCC业余无线电General执照, 也算是达成了一个小目标. 这一篇博客大致介绍了其概况, 考试流程以及一些建议.文中提到的在线资源在文末链接汇总.

<!--more-->

## 执照级别与权限

美国FCC业余无线电执照的等级划分为T,G,E三级, 大致的分别对应国内的A,B,C三级

不同于国内对于频段和发射功率的限制, FCC三个级别的主要差异在于频段的范围. 作为入门的`Technician`级别, 可以使用2米和70厘米段的所有资源和一小部分30米段(美国band划分不像国内直接说UHF和VHF,因为在UV段里并不止一个业余段可用, 以此区分), 而国内则是B级才允许操作短波设备. `General`开放了所有的频段. `Extra`在G的基础上, 部分频段范围拓宽. 所有级别最大发射功率为1500W PEP.(特例是60米波段为100W PEP.)

FCC执照只管人不管设备, 所以没有验机设台一说. 因此可以自己动手制作符合规范的无线电设备.


## 题库&刷题

考题用英语编写, 没有中文题库. 实际上技术英语并不难(相比与人文学科),当然会英语可以大大加快做题速度.

T基本上就是国内初中的电学, 难度基本等同国内A级. 有一些知识如接地规范, 电线颜色标识等和国内略有区别. 相比之下主要内容是法律法规, 靠记忆就可以过.

G包含了更多技术内容-初级的电子学和无线电传播特性. 还是有不少的法规(频段划分等等). 相比之下, T到G的难度提升小于G到E. 因此我建议初学者学习时候准备到`General`级别, 考试时候就可以一并解决掉. 当然在攻克G的过程中不要忽视T级别的学习-要是T都没有通过的话会非常尴尬!

E主要为技术内容, 需要对电子学有比较深入的了解. 由于我没有通过这一级别的考试, 暂不做过多评论.

G和T级别的考试要求35答对26道以上. E要求50中答对37道. 可以到hamstudy.org这个网站去刷题, 有题库和模考模式, 带有答案和解析. 当然实际上是有些约定俗成的规范在考试里不会考到, 比方说发射功率的具体选择云云, 所以在拿到执照前后先多听别人的通联, 一点一滴地积累. 不懂可以提问-Ham圈子里的人总体还是非常友善的.

## 考试流程

在介绍流程之前首先明确几个定义:

- VE

   Volunteering Examiner, 志愿考官. 美国FCC的业余考试由当地VEC来组织执行. VE不直接受FCC管辖.

- VEC

   Volunteer Examination Coordinator, 志愿考官调度组. 受FCC直接管辖, 负责组织调度当地的Ham考试.通常是依托于某个俱乐部形成的, 因此一个城市里可能也有多个VEC, 考试时间通常错开. 因此如果你错过了某一场考试而不想等太久(通常每个VEC每年组织6-7场, 不排除特别勤快的)可以看一看别家VEC组织的考试.

具体流程可能在各个VEC略有不同, 但是大致的模式如下:

1. 如果学校有无线电社团, 请直接咨询-或者搜索你坐在的城市+VEC. 无论通过哪一种方法, 你需要和当地的VEC取得联系. 海外(美国之外)的考点比较少, 据我所知上海前几年有开展过FCC的考试.

2. 在VEC的网站上找到最近一次考试的安排. **给VEC发送电子邮件表明自己想要参加考试的意愿, 即便是网站上说无需预约并且在考试前一周再次发送邮件确认**这是因为VEC并不知道考试当天有没有人来. 人数过少的话他们可能取消考试.

3. 在考前去FCC网站注册一个账户, 得到FRN. 记住这个号码-特别是你没有SSN或者税号的情况下, 它是唯一被认可的身份识别码. **据说**有FRN的话可以加快审批-否则指望VEC帮你填写的话,效率是很低的.

4. 考试当天携带软铅笔(HB或2B均可)橡皮以及计算器(可选). 开考前40分钟开放考场, 进入后填写信息并交钱15刀.

5. 然后就是熟悉的题目了: 不难, 稳定发挥即可. 完成后几个VE会当场批改答卷-如果通过当前级别的考试, 你可以免费参加更高一级别的考试, 我就属于这种情况. 当然你也可以放弃, 并获得你通过级别的执照. 但既然不需要额外的费用, 何不一试? 如果没有通过, 通常会有一次重考的机会, 需要再交一次钱.

6. 通过考试以后, VE会给一张``Certificate of Successful Completion of Examination`证明你已经通过相应级别的考试. 如果你先前没有呼号, 那么还需等待十天半月(取决于VEC效率)等呼号到手才可以发射-FCC的数据库查找你的FRN下出现呼号即可. 否则算作是执照升级, 享受更高权限的同时需要在你现有呼号后尾缀"/AG"或"/AE"(分别为T升G或G升E的两种情况)直到数据库更新完成.

7. 至此, 你可以享受按下PTT键的快乐了. 

## 最后

欢迎步入新世界的大门. 在开始发射之前多听别人的通联-倾听也是学习的过程. 此外有很多考试已经不包括但是实际上还在使用的规范, 比方说NATO语音字母表和CW摩尔斯电码, 越是资深的Ham圈子里就越是需要具备这些能力, 多学一点总是好的. 除了语音通联, APRS, 数字模式, SSTV等等好玩的技术在获取执照以后也向你敞开.

我的第一次通联是在中继台上完成的-在网上搜索附近的中继频率, 耐心多尝试几个总可以找到活跃的中继台. 推荐一个叫做`RepeaterBook`的安卓APP, 当然可以直接访问它的网页. 最后, 可以在QRZ上记录你的通联. 现在很少有人寄送QSL卡片了, 毕竟网络上填写log加QSL一并完成实在过于方便.

如果这篇文章帮助到你, 记得回来在下方留言!

73, KD2TAI

## 资源链接

| 资源                                                         | 备注                                  |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------- |
| [QRZ](https://qrz.com/)                                      | 在线记录通联的log网站                 |
| [FCC官网](https://www.fcc.gov/)                              | FCC爸爸的官网. 一切以他为准           |
| [ARRL官网](http://arrl.org)                                  | 美国业余无线电爱好者联盟, 刊有杂志QSL |
| [FCC执照数据库](https://wireless2.fcc.gov/UlsApp/UlsSearch/searchLicense.jsp) | 查询呼号/FRN                          |
| [刷题题库](https://hamstudy.org/)                            | 题库齐全, 带有答案和解析              |

