---
title: '这半年: 2019'
pubDate: 2019-05-30 13:36:15
category:
  - Spark
tags:
  - Summary
description: "这半年: 2019"
---
<meta name="description" itemprop="description" content="海森的博客"/>


<link rel="stylesheet" href="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/aplayer/1.10.1/APlayer.min.css">
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/aplayer@1.10.1/dist/APlayer.min.js"></script>
<div id="aplayer"></div>
<script>const ap = new APlayer({
    container: document.getElementById('aplayer'),
    audio: [{
        name: '被遗忘的时光',
        artist: '蔡琴',
        url:'https://img.vim-cn.com/bb/af1d1a45db1e7a7dd36839113fe0a8d003939a.mp2',
        cover: 'http://p2.music.126.net/XmO9qAnorsMO4QUkkHGBbQ==/109951163376778417.jpg?param=300x300'
    }]
});</script>

自去年十二月的年度总结以来, 一直到这一篇怎么看都不像总结的年中回顾,  我总共写了14篇博文. 板块方面分布如下：

* 技术版2篇
* 料理版5篇
* 音乐版3篇
* 生活版4篇

~~恭喜&撒花 海森由技术博主正式转型为美食博主！~~

本无意写总结, 但总想整理这些日子写过的文章, 以回顾一下申请季结束后这半年来我到底做了些什么,  想了些什么. 

<!-- more -->

## 这半年来...
### 新年

在年终总结挖完坑之后, ~~总觉得新年第一篇文章直接咕掉不太好~~实在想动手试一试[舒肥烹调](/post/Sous-Vide/), 于是马上动手开始试验. 这也是自我在博客划分板块后, 料理版更新的第一篇文章~~, 避免博客里突兀出现一个空板块~~. 

新年的时候或许还有点丧, 事实上这样[糟糕的情绪](/post/alone-in-the-desert/)一直持续到申请结束之后的一个时期（或许寒假时候还没有恢复过来）. 

我接到offer是在一月中的时候. 那之后, 我的申请季就算结束了. 

突然地就这么结束了. 

我本以为申请季会是漫长而痛苦的, 谁知真的是一眨眼就过去的事. 随黑暗离去而来的就是大片的空白. 光明前途, 白的一尘不染！光亮的刺眼！我有了大段的空闲时间, 我什么都想做；而选择的机会成本太高, 我什么都不敢做. 

### 寒假

讲道理, 寒假里我其实有大量的好时机用于阅读, 可是大概当时还没有从过去备考的状态中脱身出来, 只是想着放松放松, 于是真的一眨眼就浪费了半个月的时间. 

除此之外第一次商业化的讲课经历, 不管怎么说还是很宝贵. 这个过程里我从对面的视角重新摸清楚一个培训班的大致运营框架和一些细节流程. 比如, 人们爱听的内容不一定是帮助最大的, 而是最符合他们期望的.  而期望则来自于社会上对于该技能的普遍认知. 因此要想设计受欢迎的课程, 需要注意参考主流观念. 

### Mock前
这一段时间里突然对电子学发烧, 大概是寒假前阅读了很多关于SDR的文章, 自己也体验了一把RTL-SDR, 重新唤起了小学时候对于电子学的热情. 

小学的时候由老师带着, 制作过一些简单的电路. 从简单的机器人开始, 一步一步做到复杂的无线电测向机 - 说实在的, 对于当时的我而言, 难度单纯只是焊接技巧方面的 - 因为我不懂电路的工作原理. 关于无线电侧向, 也有一个黄金准则（其实我使用的唯一技巧）：按住单向按钮, 然后哪里信号强就往哪里跑. 不管怎么说, 小学时候留下的这些电子学基础还是在成年之际重新唤醒, 并且或许会成为日后主要的工作方向...谁会想到小学里的社团活动会给一个人在多年之后带来如此深远的影响！

四月份还有一件重大的事情, 那就是第一张黑洞图像的公布. 人们在无尽的太空中探索, 不免想到无限的虚空之中的独自前行. 虚空中, 我看到白色雾霭遮蔽无穷远的未知, 一时感慨万千, 写下了这一篇[面对无限](/post/The-Graduate/). 

### CIE

CIE, 按照计划里, 该是乖乖考试的时间. 实际上我想错了. 

这段时间如此空闲. 读了[三年来想读的书](/post/reading-after-application/). 看了[两部歌剧](/post/voice-type/). 补了一些电影. 这些听上去如此简单的事情, 我从前要么没时间做, 要么觉得"性价比"太低, 让位给其他事情了. 我一度以为fiction没什么用, 不读也罢. 在过去的两年多里, 我看过的小说大约也只有三四本. 重新拾起fiction开始阅读, 才发现fiction的意义不像是工具书的意义. 阅读小说, 我得到的是积淀. 某一天在某个场景下, 突然想起这不是某一部小说里演绎过的情节吗？我处理的比小说更得体吗？

无用的事, 往往并非无用. 无聊的事, 往往也并非无聊. 很可能只是自己没到那个境界罢. 

做饭和吃饭也是修为的一种, 如果你专注于[做好饭](/post/fried-chicken/)和吃好饭. 这是无止境的探索, 唯有精益求精.

## 接下来...
在接下来的一个月里, 海森将要花费他生命中的一个月在旅行上. 

虽有佳肴, 弗食, 不知其旨也. ~~躺在床上空想旅行而天天当死宅自然是不行的.~~ 然而旅行很难说走就走, 尤其对于学生党来说, 钱和时间总是最大的两个问题. 天时地利, 这两大问题同时解决, 那么便预示行动开始的信号了！

我反感短途旅行. 走马观花, 其实你并不能了解什么, 也就无从谈起行万里路的功效. 找个地方住下, 和当地居民聊聊天, 细细感受生活在一座陌生城市里的体验, 这才足以揭示旅行的意义吧. 

或许做几期爵士乐电台. 或许沉浸在嵌入式开发的深渊里. 无穷的可能性, 这才是未来. 

## 一些想法
### Of knowledge, experience and wisdom

知识不是经历
经历不是经验
经验不是能力
能力不是智慧

### 写博客两年半...

很久以前, 我还会为下一篇博文写些什么而发愁. 

渐渐的, 我发现随着文章越写越多, 思路会变的广阔. 一方面是写着写着自己对博客的定位慢慢的清晰起来, 而一旦明确了方向, 许多的话题都会自然而然地浮现出来；另一方面归功于先前的文章往往会留下一些坑, 于是乎填坑也成了一个重要的写作动力. 

那么下半年, 期待更多的知识和精力转化为wisdom吧. 

2019夏写于上海开往杭州的绿皮车上.