---
title: 二维码的抽象特征分析
description: 二维码的抽象特征分析
pubDate: 2018-04-21T11:40:45.000Z
tags:
  - Spark
category: Spark
---

在我们之前的文章, 里面提到了想要拓展二维码的功能, 就要首先对二维码这事物进行抽象. 那么今天这篇文章里面让我们来详细探讨一下, 以二维码为例, 如何对一个事物进行抽象从而分析其特征.



## 光学承载体

首先我们从日常生活中遇到的二维码出发, 在日常生活中二维码主要包含了链接公众号以及其他的一些信息. 从内容当中我们可以看出二维码在日常生活中充当的角色是`以矩阵存取信息的光学承载体`. 

生活中还有哪些常见的信息存在体呢? 很简单, 语言文字就是其中的一种 -- 当我们把一句话, 一个想法, 一个观点用文字记录在纸上的时候, 纸上的这些文字就成了我们信息的承载体. 

由于信息这一概念本身是抽象, 因此它的存在需要有一个具象的实体来承载. 荷载`load`是信息, 承载体/媒介`media`则把load调制`modulate`后具象的表达出来. 

说是**光学**承载体的原因在于他和文字同样是存在于印刷品上的. 如果一个人失明了, 他就无法直接读出纸上的文字, 而是要通过其他的方法(盲文 - 触觉/请他人朗读 - 声信号). 当然, 采用光学作为存取的方法有很多的好处, 比方说:
1. 它的制作成本低廉. 人类的印刷技术已经达到了一个相对发达的水平, 印刷光学材料随处可觅, 已经非常的廉价.
2. 其灵活性允许了动态二维码的出现. 这一点将在稍后讨论. 

## 人机的可读写性

广义上的二维码还涵盖了很多, 比方说选择题的涂卡卷就是一种稀疏的二维码, 早期计算机编程用的程序卡也是一种二维码. 那么语言文字和二维码之间有什么样的不同呢？语言文字是可读的, 是人类可读写的. 当你看到一句话的时候, 你可以立刻理解其中的含义, 但是二维码并非人类可读. 难道你有自动扫码的功能吗？相比之下, 二维码是机器可读写的 -- 机器可以轻松识别或生成二维码. 

到目前为止, 我们已经把二维码从一个矩阵抽象到了信息的承载体, 进而在信息媒介的基础上分析除了二维码的一大特征 -- 机器可读. 现在让我们继续分析. 

## 动态静态 主动被动

在支付宝应用动态码之前, 所有的二维码都是印刷的印刷品质上的. 也就是静态的, 一旦被确定后里面的内容无法改变. 而作为机器, 虽然说识别出来的信息是一定的, 但是我们的处理方式上却可以动态改变, 因此二维码在印刷端, 也就是作为一种媒介的时候, 是静态的被动的. 但是二维码在解析的时候, 是作为一种动态的积极的存在. 

由于解析端是动态的积极的, 因此我们在这一个方面上做出了很多的应用. 比方说二维码里面包含的是一个链接时候, 我们就会默认用浏览器加载出这个网页. 如果这个URL指向的是另外的协议`scheme`, 比方说`wxp://`, 则会跳转到微信里进行进一步的操作, 因此整个解析的过程是动态的积极的. 

这里需要注意一点并不是每个二维码里面都必须包含有一个URL, 也不是所有的二维码软件在扫描到URL的时候都会默认的打开浏览器去加载这个网页, 毕竟二维码含有的只是信息. 而至于对这一段信息如何进行处理？这是后话. 有些软件会选择打开浏览器, 而有些软件直接显示出这一个链接而不做跳转.

这一特性使得二维码, 或者说较之更为传统的条码在工业应用上获得了巨大的成功. 在大规模工业生产`mass production`里面采用流水号来管理, 这种想法很早以前就已经被提出来了. 但是真正被大规模的应用时间还是在条码的发明以后, 因为当一个产品被制造出来, 并分配到流水号的时候, 这个ID并没有去被改变的需要, 因此二维码作为一种静态的媒介在这一个领域里发挥了重大的作用. 我们现在的世界已经无法离开条码了: 你可以想象物流公司一个一个手抄快递单号进行订单的追踪吗？

动态二维码的诞生改变了这一主动和被动的关系. 每个二维码仍然是静态的, 但是由于电子屏幕可以刷新, 二维码可以被改变. 这时候二维码已经不再单单是一种信息的承载了. 事实上, 这个时候二维码已经成为了一种接口`Interface`, 一种连接机器和机器的接口, 一台机器产生二维码, 由另一台机器读取.（你手绘个二维码？）

## 结语

二维码有着广泛的应用. 但是如果想要发掘二维码的更多有趣应用, 对其特征进行抽象和分析是必要的. 这篇文章对二维码的特征分析十分粗略, 但是如果诸位读者能从中学到利用抽象协助分析的技巧, 我写本文的目的也就达到了.

