---
title: 后申请季的阅读
pubDate: 2019-05-13 08:26:01
category: Spark
tags:
  - Reading
description: "后申请季的阅读"
---
<meta name="description" itemprop="description" content="后申请季的阅读"/>

后申请季从寒假开始算起, 到现在五月中旬, 已有三个月之久. 只有在这些赋闲的日子里, 我真正有了时间来实现去年念想的[大量阅读计划](/post/关于大量阅读的一些思考/). 这里我回顾了三个月来主要阅读的作品, 简单记录一些想法.

<!-- more -->

这一次的读书范围主要包括一些在书单上躺了很久的西方名著, 一些我在申请时候没有空看但是心心念念了很久的"闲书". 

## 悉达多

这是一本浅显的哲学书. 不像其他的作品长篇大论, 这本书通过观察悉达多一生的故事, 让读者自己去领悟什么才是生命中最重要的东西.

这是我最近两年读的为数不多的虚构文学作品 - 在有一段时期我觉得虚构文学"没什么用" - 不过现在有了闲余时间, 读个几本也无所谓. 没想到在这之后我又继续阅读了许多虚构文学, 因为它的意义不像工具书所谓的"实用", 它更多的是积淀, 为的是在往后的日子里, 一旦有了感悟, 自会联想到书中的情境.

## 如何阅读一本小说

寒假作业书目, 其实算不上特别感兴趣, 只是因为之前有选修English Literature的经历, 所以翻起来也还算轻松 - 只是尚有许多提到的例子我没有读过, 体会不深. 我想等我阅读了足够数量的时候, 再回头看这本书, 还会有不少新的收获. 不过至少, 现在还是先专注的扩展阅读量吧.

其实这本书的原名是*How to Read Novels Like a Professor*. 我觉得翻译的时候去掉了*像个教授一样*是一处败笔 - 虽然此举增加了潜在读者的数量 - 因为这本书确实是从语言和历史的宏观角度来讨论小说这种文体, 而非大众所想的"若干条阅读建议". 

这本书其中一章讨论了小说开篇的学问, 也因此我开始阅读*Lolita*.

## 洛丽塔

入坑这本书缘于其开篇. 短短两段话, 变态的爱欲描绘到极致:

> Lolita, light of my life, fire of my loins. My sin, my soul. Lo-lee-ta: the tip of the tongue taking a trip of three steps down the palate to tap, at three, on the teeth. Lo. Lee .Ta.
>
> She was Lo, plain Lo, in the morning, standing four feet ten in one sock. She was Lola in slacks. She was Dolly at school. She was Dolores on the dotted line. But in my arms she was always Lolita.

在我看来Humbert真心的付出了爱, 而错的是时间. 时间(年龄差)令两人永远不可能走到一起 - 无论是否真爱. 这是时间的悲剧. 这是人们在面对时间之河时无力状的悲剧.

很棒的文学作品, 值得一读.

[如何评价纳博科夫的《洛丽塔》 - 知乎
](https://www.zhihu.com/question/20834605/answer/21343310)

## 我们

反乌托邦三部曲中我唯一还没有看的一部, 大概也是在国内知名度较低的一本. 但是论创作时间来说, 它是*1984*的爷爷. 作为第一本比较出名的反乌托邦题材小说, 它影响了后来的*1984*和*美丽新世界* - 你总是可以在后两部作品中找到*我们*里的元素.

唯一的遗憾是, 我认为这本小说的后半部分过于仓促, 如果展开了写, 它将会是一本在文学上比肩*1984*的作品.

## 房思琪的初恋乐园

读这本书是因为它和洛丽塔有一些联系. 况且这本书在书单上躺了很久, 所以朋友告诉我她正在阅读的时候, 也就上手了. 一个人深夜挑灯实在太孤独. 如果有两个人一起读书, 兴趣自然会浓厚.

这本书带有厚重的洛丽塔的影子. 两本书都涉及到文学这一主题 - 亨伯特是文学教授, 伊纹也受过良好的教育, 李老师也教语文. 文学在这其中扮演的角色, 我一时说不清. 大概是文学和人类的情感有异常紧密的联系, 因此作家们不约而同选择它作为设定的一大元素? 不同之处则在于故事构建在了当代的台湾社会上, 相关#MeToo运动, 确实和人们的生活更接近. 林警示世人性侵和家暴, 离人们并不遥远.

林在如何用语言调动感情这个问题上十分擅长, 有些话写的刺痛人心:

> 他发现社会对性的禁忌感太方便了, 强暴一个女生, 全世界都觉得是她自己的错, 连她都觉得是自己的错. 罪恶感又会把她赶回他身边. 
> 
> 英文老师不会明白李国华第一次听说有女生自杀时那歌舞升平的感觉. 心里头清平调的海啸. 对一个男人最高的恭维就是为他自杀. 

另有林奕含的文集一部, 日后细细品鉴.

## 人生最美是清欢

俗世里, 人们借外物(理性, 物质等等)来控制自己的内心, 而禅宗 - 依我浅见 - 使用内心控制自己的内心. 清欢的实质是后者.

这本书我还没有看完. 这种文集大概就是闲时拿起来, 随性翻阅, 找寻清静之感, 不必一口气读完. 老林刚走不久, 所幸清欢相伴.

## 罪与罚

这本书是*房思琪*里提到的. 尚未读完.

典型的俄国文学, 大部头, 细节繁多. 读了陀的作品, 我终于明白林奕含的语言大概是受到了陀思妥耶夫斯基的影响. 关于陀和他作品更多的讨论, 我大概会在日后单独写一篇 - 当我有足够积累的时候. (咕咕咕)

## 富爸爸穷爸爸

一本知名的理财入门书, 在看了小土刀博客的理财文章后入手试读. 基本上的道理, 在改革开放40年后大家都懂了. 这本书最精辟的地方就是对于资产和负债的定义:

> 资产就是往你口袋里赚钱的东西
> 负债就是从你口袋里掏钱的东西

如此一来, 明辨资产和负债, 多购入资产来平衡现金流.

但是从文学角度来说这本书十分差劲, 值得看的主要也就是富爸爸给他上的第一课的内容, 其它皆为废话.

## 工作前5年, 决定你一生的财富

继上一本书, 看了一本更加贴近国情的理财书. 我吹这本书的原因在于作者用自己五年的真实经历, 一步一步写出了如何开始理财和投资的过程. 虽然很多情况下过程并不能复制, 至少这本书让很多人看到了积累财富的希望.

看完这两本书, 结合2018年冬天炒币的血泪教训, 更加深刻的理解了"别人贪婪我恐惧, 别人恐惧我贪婪"的道理. 