---
title: 关于大量阅读的一些思考
description: 关于大量阅读的一些思考
pubDate: 2018-04-14T14:09:45.000Z
tags:
  - News
  - Spark
category: Spark
---

## 网页检索阅读 vs 图书阅读

很多时候为了短时获取大量信息, 搜索引擎是最好的选择. 但是利用网络进行信息检索只能提供很窄的面. 比如在查阅MVC相关的知识时, Google会很快返回一个相关的定义, 例子. 但是对于MVC的设计思想, 诞生的经历, 则需要更深层次的阅读. Wikipedia, ReadtheDoc等网站都可以提供大量的高度相关的信息. W3Cschool 也是一个速学前端不错的网站, 但其受诟病的原因之一在于知识点过于分散, 初学者很难系统的掌握一门技术. 



## 若干思考与建议

### 为什么要大量阅读图书

传统的图书则提供了一种不同的学习体验. 通常来说, 一本好的书会分有明确的层次, 并以一种系统的方式将内容聚合在一起. `如何阅读` 一书, 系统的阐述了阅读的本质以及阅读的方法. 

但是并不是每一本书都是包罗万象的. 并且一些general的介绍性书籍往往缺乏所需的细节和深度. 因此所需的信息并不是从一本书中就可以轻松获取到的. 在大多数时候, 阅读一系列相关的书籍会提供更全面的信息, 进而更加能体现出图书阅读的优势.

### 积极阅读

在一般观念中, 阅读是被动接受信息的过程. 这一方式在大量阅读的时候是极其低效的. 阅读的过程是主动的积极的, 接受信息的同时也应该同步考虑:
 - 这是不是我需要的信息
 - 这是不是我已经知道的信息
 - 这是不是和其他的材料存在联系

积极阅读是下面所有建议的基石.

### 确定阅读目标 

在大量阅读之前,需要确定明确的阅读目标. 由于图书是系统编写的, 并非所有的内容都是需要的. 一个明确的目标有助于聚焦于关键信息. 在使用搜索引擎的时候这一步是自动完成的, 引擎利用关键字定位. 同理, 当知道自己的阅读目标的时候, 信息就可以被快速的检索出来. 当面对几十本书的时候, 这种方式可以加速信息接收的速度. 

如, 阅读`如何阅读` 时, 急于了解快速阅读技巧的读者可以翻看每个章节的最后几段; 想要了解为什么这些技巧奏效的原因的读者则会把每章的前几段细细阅读.

### 主动调节读速

如果只是简单的逐字逐句的读, 阅读速度是大致恒定的. 但是由于大量阅读时会有内容方面的侧重, 读速也会因此变化. 通常来说, 关键的部分可以放慢速度, 而一些无关的, 已知的, 浅显的内容则可以加速或者直接跳过. 

有些时候, 跳过一段文字会带来'罪恶感'. 但事实上不必阅读暂时不需要的部分. 现在人们获取信息的成本非常低(无论是时间还是金钱), 当再次需要的时候再去获取是一种更为高效的方法.

### 生理上做出的调整

阅读时候的眼动规律在两个世纪之前已经有了比较系统的研究. 举个例子, 阅读时候打乱一个单词内的字母序是不会影响到内容理解的. 
> Tish si a eaxmlpe.

这说明人脑在处理字词的时候, 至少是以单词为基本单位的. 在中文里则是词汇, 而非单个汉字字符--中文阅读有时候一不留神会把一个词语读错, 而很少会把单个字读错--除非是完全不认识. 

眼动在阅读的时候频率很低. 因此有意识的提高眼动频率可以加速阅读. 
> 每行字数 / 视野内字数 = 眼动次数

视野的范围即每次眼动取到的词数. 经过训练, 视野可以有意识的扩张.

一个关于利用眼动加速的小技巧: 在段落两侧向内各收缩一半的视野, 可以减少每行的眼动次数.

